非常高兴推荐我们忽左忽右常驻嘉宾陆大鹏老师带来的最新单人播客专辑过去他作为翻译者带来了大量的关于世界历史的优质异作那些故事里不单单有王公贵族也有市井歹徒不光有明争也有暗斗所以今天我们带来的全新专辑就是关注历史本身最残酷的那一面
大家好,我是杜大鹏今天我的《世界历史最暗系》的节目《犯罪的世界史》上线了夜间他假装说自己肚子疼他把自己一根长长的手杖插在地上把自己的帽子盖在上面外衣披在上面然后自己就偷偷地溜走了我的右太阳穴传来一阵强烈的痛感一个丑到让我反胃的警察用双手挥舞着一把军刀正准备对我进行第二次袭击两辆菲亚特汽车正好驶入了这个爆炸的核心区域
第二辆车上载着一个法官结果被这个爆炸的冲击波从挡风玻璃里抛了出去当场就粉身碎骨这个系列总共40集将会分成上下两季各20集陆续播出目前上半季已经在网易云音乐平台独家上线下半季已经开放预购都是早鸟价59元我是陆大鹏我在世界史上的犯罪现场等你各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良
大概是一年前我联系到北京的一位朋友秦洪大姐希望邀请她来做一期节目聊聊她最近几年手头上的工作秦洪大姐最近投入了非常大的精力在挖掘自己祖父青年时代的故事上并且她做了若干非常扎实的考据我在2023年也拜访过秦洪大姐见到了这些考据的成果说实话非常佩服恰好她这位祖父秦邦县以及她的祖母刘群仙
都是二十世纪中国革命当中的重要人物尤其是秦邦献我想听众可能更熟悉的是他的另一个名字博古担任过党的最高领导人职务秦鸿大姐自己本身是金融界人士她来做这个研究一方面是想了解自己的祖父另一方面也是对二十年代末留学苏联的中国的左翼留学生群体当中产生过的一些重要事件有浓厚兴趣
其中就包括著名的江浙同乡会事件以及赫赫有名的所谓的二十八个半布尔什维克当然还有经常被人谈起来的所谓的亡民博古宗派势力这些概念的诞生今天节目都会谈到当然也会涉及到当时苏联国内比如说对于中大和东大的清党是如何波及到这批中国留学生群体当中的这是一个在过去也经常被人提起但很容易被一笔带过的话题
说实话要不是秦洪大姐的这个考据啊我其实对其中的很多的故事细节知道的都非常不清晰所以今天秦洪来互作互诱作客分享一下自己的这个研究成果今天另一位嘉宾是我们的老朋友杨阳博士他是研究脱派的专家我们此前在节目里面聊过托洛茨基聊过苏共二大以及聊过德国社民党百年先请两位给大家打个招呼吧听众朋友们大家好我是秦洪
听众朋友大家好,我是杨阳很高兴又回到《互作互诱》是的,杨阳每次来我们节目都非常的欢乐当然我们今天探讨的一个话题因为这位嘉宾对吧确实是对这个话题做了大量的研究而且你的研究对象和你是有一个血缘上的直接的联系对吧你关注您的爷爷博古并且好像之前您是参与了
一本书《博古和他的时代》的这样的一个写作的工作先来聊一聊吧就是你作为一个金融工作者是怎么转向到对早期党史的一个研究的其实我这个之前是很不喜欢党史对应该说可能也有家庭的原因一听到爷爷的这些偏负面的这些词什么左倾啊错误啊我觉得从内心深处就不太愿意去触及
那我研究这件事开始呢,最初的启动应该是10年,我父亲非常突然的去世了。去世以后呢,我周围的有些姑姑他们就说,哎,你爸以前关心的这件事情还做不做了?我说我爸关心什么了?所以我完全不知道我父亲在做什么。然后他们这么问了,我就难免要多问两句啊。原来我父亲参与了一些纪念活动啊,然后出我爷爷的书啊,可能我父亲都有参与。那我父亲走了,
那我们的责任就是继续把他想做的事情做下去。其实这是最开始做这些事情的最初的启动之因吧。我正好想第二年儿子要读高中,然后自己事都少了,我就在某一天忽然想起来,我是不是可以从那一天开始来看一看爷爷的事情。因为做这些事情还是很花功夫的。就在那么一天,早晨在北京机场高速上,我从家往
从参与学习到推动更多人的研究,到最后自己来投身进入研究领域,
这也是对过去历史的一次亲身的见证。这是我们
我之前在您家看您做的这些档案的汇总,当时印象非常深刻的点在于你是去了非常多的地方,从国内的像南京包括秦邦县的家乡吴溪,
甚至你远到莫斯科找到了很多的档案并且对这些档案进行分门别类的标注包括我在您家看到的那些江浙同志商会对吧及上百个人的这样的一些资料都被你给搜集全了我觉得这种搜集和整理的工作很有意思就是你自己投入了非常多的一些精力能讲讲吗就是你搜集材料这些故事啊搜集材料我觉得就第一次去莫斯科的时候真的很土很土我除了认识我爷爷
除了认识我奶奶以外,剩下的人其实一个都不认识。他们把材料拿过来,我们就拿着相机一张一张拍。拍完了以后回去整理成每一个原来的档案号,然后找人翻译了一下,然后就放在那儿,就没有再管了。真正到研究的时候,会发现只是简单的这么一看,其实还是太浅薄了,还是太少了。那么慢慢地又开始找到了老师重新从莫斯科真的一张一张去买档案。
一个人的一个人的档案去买,然后买完人的档案之后再去买学校一年一年的档案。比如说开始我去买中大整个二九年支部局每一次会议的材料。这个中大我也不知道国内的档案有多么好,但是我看完中大的真是把我吓着了。中大二九年一共开了58次会,大部分的档案既有中文又有俄文。
俄文的比中文的记得还清楚,然后谁参加了会,哪天谁做了什么发言,发言内容是什么,讨论了什么材料。哇塞,58次会次次这么清晰,让我觉得这个……
这个我感同身受,虽然说我没有去过莫斯科,
但是我们也知道沈志华沈老师去莫斯科买档案这个事。我是在英国的档案馆看到过从莫斯科转运到英国的一批,就是像您说的这个人名,他的俄语姓氏,然后是他在这一年干了什么事,然后他在苏联东方大学或者中山大学的一些经历。这些东西实际上就像您说的,是一个非常有历史感、沧桑感,甚至可能就把我们带入到那样一个画卷中去重拾,
我们对党史或者是对这段历史的一个认知我觉得是非常重要的。我们今天要讨论这个话题其实聚焦的是你的爷爷也就是博古在苏联留学期间这样的一个时期而且他所在的这个群体我觉得在历史上也属于很特殊的一个群体对吧就是留苏学生这群人那博古在苏联留学时期是1926年到1930年期间这期间也是中国
我觉得这段历史,其实如果不把人放到里头,我觉得这段历史学过很多次。
大革命失败,然后又重新开始,然后又六大呀,然后解四中全会,然后五中全会,然后又出了苏区。不把人放进去的时候,现在历史很简单,但是真的把我爷爷放进去的时候,再把那些回忆录放进去的时候,那一段的历史和留苏学生那一段的历史和共产国际的那一段历史,我觉得我所知道的和真实差得非常远。
好像是有点远。还特别复杂。而且特别复杂,复杂到任何一个小事都是一个大故事。对,我补充一点,我前一项我又开始看,因为我是研究脱派的嘛,这个首先是东方大学,对吧,共产主义者大学的建立,那就到回到21年了,然后我们今天要讲的是这个流苏群体主要聚焦在中山大学,中山大学它是25年秋的时候建立起来的,到30年,
他的这样的一个关闭,中间基本上都是中国留学生。我最近又在看郑超林的回忆录,郑超林号称是他真的是博文强志,他活到98岁,他还依稀的记到很多那些重点的东西。但是对吧,人的记忆都有偏差,但是我觉得他对历史梳理的中间有一些讲到你可以说每一个留苏群体的个人之间的这些非常复杂的太过于复杂的事儿。
给人感觉出来他不光是政治的事儿他也有这种感情的经历也有个人意气上的这种争斗而且他把这个群体我觉得他非常灵活的分成了两部分一部分就是比较自由的比较反威权的他要去苏联追求这样的一个自由另外一种就是老老实实本本分分然后我到苏联留学我就是来做革命的也不说他崇拜共产国际但是他听从共产国际的领导
但是他在那个过程中形成了自己果断坚毅的沉着了这样的一种性格当然我们在革命的这样一个漫漫长夜你可以发现这个事情不光是革命史家史它实际上也是一个非常重要的个人经历所以说可能在博古或者秦邦献他这个人的身上我们可以看到刘苏群体这些群像中的一个非常闪耀的或者是非常明显的
这样的一个个人所体现出来的这样的一种张力特别是放在历史长河里面刚刚既然提到了在这个莫斯科中山大学以及莫斯科东方大学对吧这一群中国的留苏学生如果大家去研究莫斯科中山大学它那个时期的尤其这一批中国留学生的情况会发现从26年到29年他们之间发生了很多起学生之间的这种所谓的派系斗争
以及这些斗争所引发的一些公案其中我想很有名的一件事情是1928年的江浙同乡会这个事件也算是在留苏学生群体和苏联上层当中比较引起轰动的一场事件而且有的一些回忆录里面会说到是王明这些安徽系的学生对学生当中反对自己派系的人的一次清理
甚至还提到说博古参与了其中这个江浙同乡会案件究竟是怎么样的一回事这个要不杨阳先来给我们稍微介绍一点整个的一个背景其实这个事儿吧比较早一点回忆录里面我们也能见诸一些情况你比如说非常著名的这个圣钟亮也就是圣约那本他就是专门写中山莫斯科中山大学与中国革命他第15章里面就专门把这个江浙同乡会的事提了一嘴
张国焘他就说是向中发王明挑起的然后再到我们非常熟悉的一位历史学大家就是杨恢松老师他在93年94年的时候专门针对这个江浙同乡会出了一系列的文章简单来讲一下它实际上就是学生内部的一些纷争郑朝林早期在他回忆录里面也写了他的回忆录是写的比较早
他是三四十年代就写了所以说他比这些晚期的还是更有参考价值他就说他是23年到的苏联到的东方大学所以那个时候其实就有群众和领袖的分别了群众就是他这样普通上学的学生那领袖呢就是学生党支部对吧那个时候叫吕莫支部中共吕莫支部然后从中共吕莫支部对吧他一直有这样的斗争等到到这个27年28年的时候
就出现了几个比较重要的人物一个是周达文周达文是个贵州人然后另外就是我们可能比较稍微熟悉的俞秀松俞秀松等到30年代的时候他已经去了新疆工作成为了盛世才的妹夫然后第三个是董益湘董益湘也是一个江苏人常州的就是我们经常说江浙同乡会起到了非常重要的作用但是周达文他本身是贵州人他不是江浙人
于秀松是浙江人,董益湘是长洲人。而这三个人最后实际上都是被扣以脱派的反动派的名号,被处决了。这个是我们非常清楚的。但是杨逵松老师实际上说,这个事儿吧,实际上就是学生里面,你说同乡会也好,互助,我捐点钱,大家互助互助去吃个中国菜,这样的一个事儿。但是呢,27年10月,向中发来了。
相中发实际上我们在六大之后可以看到相中发是一个工人的身份成为了党的总负责然后他率领了一支中共代表团27年要去参加这样的一个十周年十月革命的大庆他来了之后呢对吧杨恢松老师他发现了一个问题就是相中发他发现哎这个怎么有一个学生共互助团体呀这个互助团体他是不是反党集团呀
或者是反党组织啊他会不会跟谭平山那些第三党有联系啊所以说他就慢慢的向共产国际包括俄共去追究原委他就怀疑这些人在搞这样的一个小团体在苏联中山大学内部去进行反对共产国际反对苏共和中共的这样的一场活动这个杨奎松老师说这个是向中发去挑起并且一直在追踪了一个事
然后米夫和我们之后非常熟悉的这样一个人物王明他就参与进来了但是在这个过程中这个事件最后不了了之不了了之的中间呢就我们看他由这个隔别屋去调查发现了这个人数也挺多的但是他们最后确定的是有12个人被开除了然后12个人中间有4个人被拘押了然后我们刚才所提的周达文于秀松他们被
隔离审查而这中间被四个人被逮捕被拘押其中会有一个非常有名的人物蒋经国同志就是我之前讲到脱派的时候我说蒋经国在27年底他参与到了中山大学的那样一个脱派小组之中然后到了1927年11月那样一个十月革命十周年大会脱派又出去到红场游行到了最后呢蒋经国因为这个事情被镇压了之后他慢慢消沉了
但是我们看到转过头来到28年初,他又不知道怎么回事,混入到了江浙同乡会这样一个事情里面,甚至因为江浙同乡会他在28年4月被抓起来了。这是大概的是江浙同乡会的一个可以说是简单的叙述了。哎,我觉得江浙同乡会呢,我是认真看了一下档案,这个回忆录里头描述的江浙同乡会,跟档案里描述的呢,
还是挺不一样的。我看完档案以后啊,我觉得首先呢是江浙同乡会这一年,二十八年,到底有多少事儿?我觉得二十八年啊,向中发能够把一个互助会说成反党集团,也不是情无可原。第一个,你说二十七年的时候,他去说这事儿,二十七年先有四一二,国共大屠杀,然后七一五,汪精卫再整,
然后到了这个十月份,十一月份他去参加红场活动。实际上苏共也有党争。苏共内部也党争。然后是这个中山大学的学生举出的牌子呀,拥护托洛斯基。你说这个中大学生里头,他不让向中发警觉吗?也警觉。因为他当时正好在红场管理。他就在红场管理。然后到了十二月,向中发回到了这个莫斯科,又出来了
东方大学的一百多名学生到共产国际门口游行。你说这个中国学生有没有反党的可能性?东方大学在游行,中山大学在拥护托洛斯基,中国内部在谈平山第三党,国民党在跟我们打架,苏共内部在打架。五六件事合一块,我觉得向中发这么警觉呢?
我从某些角度来讲,我也有一点点理解到这个外部环境真的很复杂。然后这些学生有没有错呢?我仔细看了一下档案,这些学生本来就是好玩。我觉得这个屈武的在给写了一封信。屈武很有名的人了,这个余又任的女婿,然后这个统一战线上也一直做了很多工作,他也是中大非常有名的一学生。
当我们去年暑假在中野营军事训练完回来,然后回到了炮兵学校共处一室,军委当日就把派往各军校学校的名单公布出来,
分到了政治军事大学陆大,然后飞机大学部校等等学校。然后呢,这个部炮三校当时得知生活方面非常苦,每月只发一两个卢布,饭也不太好。那也非常低了。很低了,基本光下去了。然后说这些同学就说,哎呀,只能吃黑面包和没有糖的茶了。那黑面包这个状况就非常差了。很惨了,很惨了。然后陆大的同学呢,大概能有一百多卢布。
好家伙,这是他的一百倍。一百倍,哇,这个就是天文数字,因为他把自己租房。然后这些同志就说,哎呀,好吧好吧,我们就组织个储金互助会,你们把钱拿来,我们去吃好了,同时陆大和军政大学同学愿意将没领的当时的薪水也给我们抛校的同学去吃中国饭,就当互助我们了。
中国人到哪还是中国味,也吃中国菜。但是后来实际生活改善了,就是没有发那么多傻子钱,所以这事就不了了之。我觉得屈武讲的这个故事呢,就是这个故事的真实情况,就是一边钱少一边钱多,然后一边人说我们就救济救济你吧,就成立一个互助会。但是这个互助会这件事说说,它不只是说说,真的是有信函。这个叫卢以松给一个他们相关人叫周策写的信,
我在末时,你们通过我加入互助会,会章第一条交会费。我同蒋经国说过,这个月就交,现在我已领到8月今天,等李香雾回末,就给我们收到我们的会费。然后他们还什么名誉会员已经交费,本会章程第一条首先会费。然后当时他们部校的人,有些学生已经去开学了,然后他们就互相拆信,拆信的同志一看到,又是互助会。
又是名誉会员,又是张诚。这事大了,然后真正第一次调查就把这些信都查出来了。查出来以后,你说这有事还是没事?这不好判,但是对向中发来说是肯定有事。哎,这个反党的这个摊子已经被打出来了,这是我们得认真查查了。哎,所以这件事情呢,最后他们都说我们是开玩笑开大了,但是这个开玩笑开大了,这事就看怎么处理了。
这件事有没有?不能说储金互助会这事完全没有。但是江浙同乡会有没有?这个呢其实是向中发自己写的,说江浙同乡会跟储金互助会是同一件事。所以我也不知道他们是怎么形成的。所以其实我觉得向中发在里头的这种主观判断相互关联,对这件事情起了绝对性的作用。而且你说江浙同乡会啊,两个大省,然后我们去看
早期的这个中共党员的构成,很多都是这两个大省出来的。包括我们今天要讲的这个主人公,对吧?秦邦县他本人也是江苏人。所以最开始我研究这个课题是因为很多人写向中发是王明博古去报告的。因为我看到了这样子的回忆录,所以我才开始对江浙汇产生了研究的兴趣,然后也认真研究了一番。
最后的结果,当然其实报告人实际是郑家康,是当时已经毕业的学生,但是已经在克格勃了。就相当于是特务在中间调查这件事情。对,他就正好调查中国学生的动向,然后向中发了解情况的时候,然后他就讲了这件事情。但是向中发的记录很混乱,哪些是郑家康的汇报,哪些是向中发之后的想象力,通过看他的报告无从分别。
但是无论如何,最后大家是以向中发的这一份给中共中央的汇报为根据做出的这是一个反党组织的这种判定,那么可能也就只能这样子了。但实际上没博古什么事儿。为这个我就查了半天,我爷爷到底是哪年不在莫斯科,还就是在莫斯科,但是他是在做这个工人代表团的翻译。
他跟王明也不在一起。然后他们在这件事情的时候,他已经随着代表团又去外地了。所以其实这件事情跟博古基本上属于一点关系没有。我在张文天的反省里头也看到,博古自己说我是旁观者,然后张文天说博古是暧昧的,大家觉得他还是江浙同乡会的人。是啊,他是江苏人。江苏人,然后他还跟江浙同乡会里头有个叫顾古怡,那是他的入党介绍人。
他跟这个人关系很好,他们是无锡人,他们都在上海大学上学。然后他去国民党市长部工作,也是顾谷怡让他去的,他一直是半个领导,他去中大学也应该是顾谷怡介绍的。他跟顾谷怡关系很好,顾谷怡是江浙同乡会议员,所以大家也认为他也应该有嫌疑。但博古自己说,我是旁观者。但是他也说了,我是相信
而且等到江浙同乡会之后,向中发更大发了。
他一跃在六大之后成为了党的总负责。他成了党的总负责,而且不止成了党的总负责。在六大最后的会议和第一次政治局会议上,最重要的议题就是江浙同乡会。我开始以为只在政治局会议上讲了,后来我发现
他不止在政治局会议上讲,在六大上也讲了。因为六大他那个文件里头有一个叫87号,我以为是87号开始那个杨恢松老师认为这是中大的学号,其实87号是六大代表团的那个编号,这个87号的人我也找到了这个人,这个人也写了啊,这个我们有人说了他们承担反当小组织,我们要坚决地与他们斗争,那说明什么呢?说明向中发不止给
所以说整个事情包括在六大这个过程中我们一说中共六大在莫斯科银色别墅刊的
我不知道是不是促进,但是他上任以后第一件事就是这件事。
但是从某些角度讲也可能他做了这件事之后共产国际对这样一个工人有这样子的态度我觉得可能对他能够上任也是有帮助吧其实秦老师提到了在这个整个过程当中已经有这种隔别屋的一个参与就是江浙同乡会这个案子在28年当时是不是已经引起了苏共高层甚至一些领导人的关注了这个在联共的高层那就是
更加的高了。我所看到的文件,当时杨辉松老师做研究的时候呢,还没有这个联共这一套书出来。等联共这一套书出来的时候,我们就会发现在3月22号好早啊。对,到4月份定案的,抓人。对,但是在3月22号谁定的案?是我们斯大林书记,是我们斯大林书记做主持,然后说
鉴于军事院校的中国学员中有大量异己分子责成中国委员会立即进行清洗开除所有国民党分子、无党派的逢分子和可疑分子或者令人不满的共青团员将从军校开除的学生送回中国。那实际上都是第一波对中大内部的这些反对派的一个清理了对,就那个他们12个人被开除然后这个送回国
应该就是根据这个最高指示了。而且参加这个会议的有谁?有弗洛西·洛夫,那就是我们中国的朱德。还有一个叫契切林。契切林是外交人民委员。对,所以后面的人去讲王明在里头左窜的右窜的能成这个事儿,我觉得高估了王明的影响力。这件事情是斯大林同志拍案定的版。
第一次最重要的会议,联共中央政治局一次会议。然后之后处理的时候呢,也都是大领导。别耳津这是红军总情报部的首任局长,然后还有这个格鲁屋的反间谍处的这个处长也参加了。所以他其实处理学生是两大情报部门共同处理的学生。然后呢,中共中央政治局开了会,说这是反革命的事儿,那这是中共最高级别的了。
在六大刚开完,中共代表团的政治局第一次会,定下了是反革命。然后还有一次重要的会议,就叫联席会,就是大家一起坐下来听这些学生到底是怎么回事,那么叫联席会。包括了亚罗斯·列夫斯基,就是这个联共监委会主席,监察委员会主席。索尔兹,监委会与这个联共监委会执行主席。
就是既是联共的又是国际的两边的执行主席。然后有这个皮亚特尼斯基这共产国际的书记,还有这特里利斯尔这个哥伯乌的副局长兼国际处处长,然后参加的都是学生,然后您看看这参会的听会的人都是大领导。然后这还不算完,然后呢联共开完联席会以后就把这事呢又再次上报了。
第二次敲定这件事的人,政治局不是斯大林了,是摩洛托夫敲的这次会。但是在联共这次会敲的时候,我觉得是特别有意思的。联共这次会敲的这个文案,
叫做中央监委没有材料证明过去和现在存在某种固定的组织。拍案说的是没这事。没这事,好,查无实据。查无此事,联共的会议叫查无此事。他前头的第一条说同意了中央监委的报告,然后说没这个事,说这件事已被撤销。但是最后的结论是什么?不是这样子。
最后还是抓了人的,这已经抓完了。抓完之后,因为大家都在那不断的投诉嘛,左权又给大家报告,所以监委才介入。左权将军也是被放在了江浙同乡会里面。对,他是被送回国的呀。
他被送回国,然后他去到监委,去等这个监委的书记,然后才开了那个联席会,听了这么多人汇报,然后这个受理之后才给联共做了第二次方案。所以监委认为,1927年试图组织储君互助的一种尝试,这些同志没有给自己提出其他的任务,就是有这种尝试没有任务,没有材料证明存在固定的组织。这是联共。
所以说这个时间上都已经是冤假错案了。9月6号。最后为什么是不了了之?这个是更有意思的。其实是因为当时是向中发定的。如果你现在连供说不了了之,你向中发说有,那中共代表团变成什么了?你身上的总书记办的第一件事就是个错案。
所以他们也不打算给人正式做平反,所以他们就愿意出了一个公告函,但是这个公告函的文字就发生了变化。本来人家说没有这件事,中共代表团改成了曾经发言。那么这件事情其实为什么最终是不了了之,是因为联共就不会给你翻案,因为你要反斯大林了。
这个听下来实际上跟王明博古
跟王明不能说没关系,他唯一当时可能影响比较大的,因为他是向中发的翻译,所以当时有一些向中发可能还带了一点点小助理色彩,所以向中发的一些东西是他在写,他在讲,所以你也搞不清是他影响了向中发还是有什么关系,但最后的确是向中发先讲了,然后王明再讲具体的,然后定义成了反党组织,跟王明的真正的推动
不能说没关,但是可能关联远远不如我们想象的大,和那些回忆录里头所说的大。包括杨老师,杨奎松老师写的就是,米夫突然驻守了,向忠发还在那纳闷呢。那你看其实已经28年3月斯大林都说话了,他米夫怎么敢动啊?对,为什么当时这个杨奎松老师说米夫是通过看档案的,因为他没有见到斯大林的这个东西。
当时斯大林是中国委员会的,那么在这个三月份之后,这个中国委员会就降级了,米夫就成了中国委员会的。应该米夫在四月份的时候就看到了斯大林的这个指示,然后他就说没这事了。但是他一说没这事,别的人就很有意见,为什么?就说米夫是软弱了,向这些反党集团投降了,哇,那个信就再次起了一个高潮。
我觉得这件事情太复杂了。但是这个就说明了这个向中发还是接触不到最高层的只是米夫也不敢跟他说。对,米夫也没敢跟他讲。我觉得这件事情,这个乌龙的过程有点复杂。所以我把它叫了一个词,我说呢是因为一个玩笑下的三封信。因为有三封的确写了张成会员名誉会员的这些信,由三个人而起。
就是改善生活最后变成了一场,对吧,文字狱。开玩笑,对,文字狱。然后三个人,郑家康我觉得还是有作用的,向中发一定是有作用的,这个米夫在里头也还是有影响的人。三个人而起,哥伯乌出了两次报告,然后高层有五次会议,最后以一个公告结束的乌龙茶园。
原来是一场乌龙的公案然后再到后来写的回忆录就更乌龙了这听起来从一开始的纯粹的这样的一个留学生群体对吧因为这个经济问题组成了这样的一个储金互助会对吧到最后莫名其妙搞成了你看这个戈别屋也介入了格鲁屋也介入了斯大林本人都来做批示就变成了这样的一个阴谋反党集团
前面秦老师你提到斯大林当时做出的一个批示,他当时提出
就是因为军事学院的中国学生当中有大量的异籍分子所以他责成中国委员会立刻进行清洗我觉得清洗的内容很有意思开除所有的国民党分子以及无党派的冯分子这指的是应该冯玉祥的跟他有关联冯玉祥因为冯玉祥的儿子不是也参与到了这个里面了吗对冯宏国还有蒋经国他们当时都在莫斯科其实我挺好奇这批人后来怎么样了呢
他们实际受到的影响是怎么样?比较惨的我觉得是左权,就是第一批就被送回来的。其实真正除了送回来的,我觉得留下的应该到后来没有那么大的影响,因为联共自己有了这些态度之后,联共对他们和共产国际对他们应该没有特别大的影响。所以在28年这个江浙同乡会,虽然它在当时是一个冤假错案吧,但实际上当时
共产国际定调以后这批人其实大部分就没事了包括之前杨辉松老师的研究里面其实也提到过当时受影响的这批江浙同乡会的成员其实真正受到了那种伤害甚至被处决的应该是很少很少对因为这件事其实是基本没有但是都是因为跟王明以前都有点个人过节所以这批在20年代末卷入江浙同乡会事件的中国留学生在这个事件爆发后
最终是没有受到太多的牵连或者说株连但是到了30年代末以反托济分子为口号的这个大清洗开始之后留在苏联的这一批中国留学生后来啊绝大多数还是没有逃过大清洗对对但是跟江浙汇是不是有关我最起码没有看到明确的证据是这个影响但是那些被送回国的像左权将军那的确是被影响了一直就有点搞不清楚因为
新节目上线了
人间浅化是一档由天鸿基金出品的博客节目,一本关于生活的投资指南。在这里,从个体视角出发,以投资的逻辑关注日常生活。你可以听到以现金流视角拆解人生,了解如何规划养老,也可以探索花钱的不同打开方式。我们相信为生活而投资,投资是工具,生活才是目的。欢迎你的关注。
刘苏学生群体除了刚刚介绍过的江浙同乡会另一个更有名的可能是很多我们一般的中国大众都耳熟能详的所谓的这个名词28个半布尔什维克这个基本上已经感觉成了一个专属名词以及听很多人说过的叫以王明博古为首的宗派势力这个我觉得可以请秦老师好好来聊一聊
我先讲一个我最新发现的成果。我们去看了在清党时期的所有人的记录。那么清党的时候是很厉害的,是第一次中大清党,是1929年到30年那次清党。那么所有人都是面对着很多人的质疑,一个一个的回答问题。这时候他们的记录,
你猜猜有没有28个?因为别的都是文革之后或者是很久以后整风之后大家写的东西,都是很久以后的了。那么还原到当时那个场景,这个词如果当时就有了,那么在清党里头这些材料里头会不会有提及?肯定会有提及。应该有吧。俄国档案太细了。太细了,太细了。我跟你们说,出现了三次27个。
还出了一个23个人的名单,但是没有28,在三个人,一个是中国代表团的邓中夏讲过,那么第二个是叫于都三,讲有27个布尔什维克,那么同时他还列了一个23个人的名单,但是还有一个叫李建儒的,这两个呢,李建儒于都三都是当时中大的支部局的委员,
同时他们都是反对支部局的。这个我给大家来稍微科普一下啊这个邓中夏就是我党早期著名的工人领袖了秦老师刚才提到的李建儒和于都三实际上也是工人出身到中大进行学习的两个非常重要的人物其中李建儒他参加了对吧这个27年非常重要的上海三次工人暴动以至于他在后面
共产国际驻中国非常著名的代表鲍罗廷,他是鲍罗廷的贴身护卫。这个俞独三他也是非常著名的一个工人领袖。但是这两个人啊,最后对吧,因缘际会都死在了肃反的扩大化里面。这是为大家做一个补充性的对两个人的介绍。那第一个呢,我是请人认真看了青岛材料,看到了三次27个布尔什维克。那么第二个呢,
我正好在做爷爷的另外的研究,因为当时爷爷说呢,在秦邦县讲,我是不知道28个办的,我知道28个布尔什维克是在上海的社会新闻看到的。我当时看到他说的这个莫斯科反省材料里这么写的,因为这个东西一定不会是假的,因为他要当着很多人去讲这个事情。然后我就去问这个社会新闻是个什么东西?
是真的就是聊天呢,还是有一个报纸,一个刊物?我最近在研究民国刊物的时候,我居然就找到了这本刊物,是新光书局下属的,叫社会新闻三日刊。这个三日刊上,在1933年的上半年登了一次,下半年登了一次。上半年登的时候,第一次讲了28个布尔什维克,下半年的时候呢,把我奶奶也列进去了。
刘群仙说博古和刘群仙很厉害,这个在28个里头就占了俩。这是秦邦献说他第一次见到28个布尔什维克是在上海时报新闻。我在上海新闻里找到了这两份刊物报道。所以我现在以历史时间来看的话,这个就可能是上海新闻第一次讲了28个。那上海新闻怎么会登呢?上海新闻当时有一个编辑叫
李世群这个上海新闻呢是星光书局做老板的然后当时呢是叫丁莫村啊就是那个很著名的一个电影色戒色戒就是他对他当时我还看到他当时就想做一个刊物就请了李世群来做这个编辑李世群还就在东大学习了半年多
李士群和他的妻子叶吉卿都是共产党员,而且李士群应该是27年去苏联,然后28年回国的。
苏联,对吧?有一段重合。对,但是他俄文应该不太好,他把东大和中大分不太清,所以我也搞不太明白他是东大的还是中大,他老说是东大,但是有点分不太清,两种可能都存在。那么,所以他略微知道一点点那些事儿,然后他回来之后可能还跟当时也会有一些叛徒。他当时已经是在中统系统中统系统,这是中统系统的刊物,那这是我见到的33年的
28个布尔什维克来源。然后再往后就到了整风了。整风的时候真正能够见到的除了张文天有讲,秦邦先有讲,那我还见到了吴玉璋也有讲。吴玉璋讲的更有意思,他说这是他们在强暴上攻击的,说在强暴上攻击我们这些支持支部局的人,叫28个布尔什维克,他当时写的28,但是直记的档案里头,李建儒也讲了,但是李建儒讲的是27个。
我补充一点。
我们建筑的后面很后面的这些回录他都会写到28或者28个半我们要这个再说一个背景常识了就是钱老师说强暴上去攻击这27对不对包括这些个支持支部局支部局就是这个莫斯科中山大学学生党支部我们可以把它理解成学生党支部对吧当时有几条线一个是脱派在中大的斗争另外一个就是
他还有反对派呀那其他站在中大里面他反对支部局的他们可以统称为这种非托派的学生反对派他有几大支一支是共青团有一批人第二批就是李建儒、余笃三这些工人反对派他有一支第三个就是之前的俞秀松或者是周达文这些教务派他们是先反吕莫支部再反学生这样的一个支部局
然后当时中大里面管理也特别复杂。你想,作为中山大学,它实际上是好多机构都在管理它。首先这个洛斯科中山大学,苏联教育部要管它。第二个,它属于莫斯科党部里面下属的一个区党委要管它。然后共产国际中国部要管它。共产国际中国部的部长是米夫,他要当中大校长,他也要管。
另外一个就是中共代表团。所以说你看中大这个管理……开始国民党还参与过特别复杂太过于复杂了所以说这个里面的这些派别呀也特别多但是我们今天把它总结一下他们实际上不是脱派的另外一支学生反对派我们可以把它认为一个总体就是他站在他自己的角度去反对学生党支部所以说才有了这样一个强暴的出现对
这个好复杂。其实我看了中大的这个学生情况,我个人就认为中大不可能成功。为什么呢?中山大学的学生前两批基本都是具有大学或者是中专以上学历的人,所以大家都还算小知识分子。但是27年以后的中大,很多是不识字的人。很多人在中大要开个识字班,然后有人说中大很好,教了我识字。
所以一个大学一共才一千三百多人的学校五年。这个开的班要从识字教到大学教授教到这些文盲工人小学水平中学水平大学水平还有大学教授水平。我觉得一个学校承担不了这么多的教育能力。然后第二个这个大家去学习的目的其实到了
27年之后,那非常的不同。第一期去的都是学生,我们是学习理论的。第二期的是去寻求中国的革命胜利道理的。我很理解他们的想法。我也是读过书的人,去到一个莫斯科寻求中国革命的成功之路,我觉得对莫斯科的人提的要求有点高。28年的时候,
我再给大家说一个意识,就是28年的时候,张国焘、屈秋白他们都要去苏联开六大,因为当时中国已经很不安全了。张国焘实际上在六大开完之后,就基本上是
作为中共代表团的代表之一在莫斯科长居大概两年时间吧他当时实际上非常郁闷因为他去阻止南昌暴动南昌起义他说这是布哈林共产国际给我的指示但是他觉得受到了委屈后面把他批判成了右倾机会主义然后瞿秋白87会议之后他们又在不断的进行暴动广州起义秋收起义对不对那后面他又被批判成左倾
暴动这个盲动路线所以说在当时苏联啊苏联六大的时候两个人就不断的较劲说互相批判那个张国焘为啥我是右倾了我们不都为党工作吗所以说这个瞿秋白当时还斯大林也接见他斯大林给他说了一个东西就是中国革命是在两次浪潮之间这个瞿秋白就不理解呀啥叫两次浪潮啊对不对那那个后面这个王凡希是吧托派他们就说
两次浪潮你还不知道,两次浪潮就是你现在高潮下来了,他还有一次高潮,我们现在等待高潮。但是就是当时托派认为就是已经革命进入到低潮,但是在六大期间我们可以看到其实有一个决议就是六大最重要的一个策略就是我们现在处在一个低潮,但是要争取群众,但是转过年头到了30年,
就立三路线了,立三路线又要去创造一切条件去暴动。张国焘28年到30年在莫斯科特别郁闷,别人学生也不听他的,这个党又觉得你犯了错误呀。所以说他就经常跟人喝酒,他有时候跑到刘伯承那去吃川菜,说刘伯承川菜做的好。所以说他有一次他跟王凡席碰见了,他给王凡席吐槽,他就说了一句话,刚好就应和到刚才秦老师的那个观点啊,就是
列宁当时说了,不识字的人站在政治之外,我们这些人不懂俄文,对不对?我们不是那中大特别优秀的那些学生,他们懂俄文。那么我们不懂俄文吗?我们当然被共产国际排斥了,被苏共排斥,我们也站在政治之外了。
所以说就是你可以反映出来当时不管学生也好,中共代表团它这个主要代表也好,他们都是非常郁闷的,找不到出路的这样的一个情况。我觉得他们的郁闷包括很多种,那么中国革命到底往哪走,哪个是对的,他们很郁闷。其实如果语言不好也很郁闷。我也介绍一下这苏联人怎么上学,因为去的人其实都不懂俄文,所以这个学校的大部分的课程就需要找一个翻译。
找一个翻译把老师讲的给同学,然后同学讲的再翻给老师。所以这个学校翻译对大部分没有学习外语的这种历史的人来看,俄文的翻译就变成了他跟学校交流的一个非常重要的既是屏障又是通道。然后这些俄文翻译也很招学生恨,因为其实他们水平也不高。
王家祥曾经说,这学校翻译水平不高,那怎么办呢?然后这俄公就说了,我们就培养一个翻译班。其实最开始还有过解决,请过在那儿的留俄的这些中国人去当翻译,但发现这些人翻译不了,因为他懂俄文,他不懂理论。
就像我们现在你想让一个普通的人到大学去能讲老师的课,其实也讲不了,他不是语言不懂,他是知识不够。所以俄文的翻译是一个很复杂的事情。然后这些俄文翻译呢,中大就给了很多钱,其实江浙汇也有这个原因,就是他们去吃这个翻译的大户,然后就成了江浙汇,因为要让这些翻译拿钱出来请大家吃中国饭。所以博古在莫斯科时期最开始,
学生大概一个月的津贴,大概20多卢布。博古、秦邦县在莫斯科的时候最高拿过160卢布一个月。好多钱啊,那时候他们的部长才200卢布,就中大给他翻译的钱跟一个莫斯科的部长已经不相上下,一个普通好点的翻译大概都拿100卢布,一般的工人他们才三四十卢布。
中大给了翻译很高的薪水,然后他们的翻译水平又不能让每一个学员可能还满意。所以这些翻译其实对这些听课的学生来讲变成了一个很让他们不爽的一个角色。然后我也看了他们对翻译的要求,我也觉得他们对翻译的要求也挺高的。他们居然有人说希望每一堂课之前都把老师的教材翻译成中文给他们。
那些老师平时不在学校的,都是拿着教案过来就讲,讲完扒着包就走。跟我们现在备课,就是现编现备一样。对对对,但他们希望把这个教材提前翻好了,每堂课之前给。秦邦县为了翻译列宁主义,他们是整个一个暑假都出去翻,才翻了列宁主义的一部分。所以这个教材的翻译不是那么想象那么简单,讲两个小时翻两个小时就能给的。所以我觉得,
这些工人学生对这个学校也很难满意。还要参加到这样的一个政治的大染缸里面,这也太难了。真的是很难,但是讲多了。那现在就讲28个的问题。我刚才讲了这个28个从历史渊源来看怎么来。那现在呢,在国内大家对28的认知呢,第一个首先主要来自于回忆录。
那当时最开始的党史呢都是文革之后开始了回忆录高潮,然后每个人都在写回忆录,那这些回忆录里头都有28,28个半这样的词,那大部分呢有说是十天大会表决的有29个人,大部分说是这个原因,但是呢也有人不一样,说当时呢不止28个,当时投票的有90多票,反正这个每种说法都有,但是28个这个词太具有影响力,
所以大家都很变得很熟悉了,尤其是盛月的那本书,然后讲了很多个二十八,还有一本书,就叫二十八。盛月写的特别详细,人名每个都有。对,基本的名单都是用的它的。那其实还有另外一本叫二十九个人的历史,专门写这个二十八个半的。还有另外一本风雨五载里头,也提了二十八个半,很多很多。然后我看了这些文章,大部分都是从
其实28个半我至少见过三个名单。在张文天的《反省》里头有一个名单。那都很早了,整风时期了。整风时候的。然后叫柳富庆有一个名单。
大部分所写的,在学校支持支部局的,他们就认为是28个半,那大部分是翻译派。
就是大部分是在学校里头语言比较好的,然后在学校里头给他们做学校翻译,这些人学理论也学得比较好。所以这些人的比较强项呢,就是学校有一个观点的时候,他们还能替学校来,能够拿着理论来跟大家做解说,所以又变成了带有教条的派别。但是实际上,圣约的这个名单里头还有很多并不是翻译。
是工人派。但是大家有机会去看这些档案的话,他们都是支持支部局的决定的。那么余都三和李建儒就是非常明确的是反对支部局的各种决定的。那么往后我们也许还会碰到他们反对的一些具体案例,但是他们在支部局的决议里讨论会的时候非常明显,凡是支部局的东西基本有一拨人就是支持的,就认为它是有道理的。还有一拨人,
王明派可能不熟,因为王明没有跟秦邦县共同在支部局待过。
最后一次会议是28年的3月份的时候开的支部局会议,那是王明最后一次参加支部局。王明自己退出了,李竺生替代了他。那一次秦邦县才被选入了支部局,而且是选入的支部局是组织委员会,并不是支部局委员。然后那时候秦邦县就去了这个共青团。秦邦县应该是在张文天后来应该离开了中大之后,那么成为了中大的
翻译局主席在支部局里头做了管翻译的这个负责人,所以他自己就在这个学校的翻译群体里应该是非常影响力,然后应该我爷爷记性也很好,所以很会讲,然后也积极主动的发表观点,所以他就变成了李建儒嘴里的三个排别的代表之一。那邢邦献自己也讲啊,
张文天算是元老派的话,因为他是二五年就入校了,那他说我应该算是后起之秀,他自己也承认。那李建儒他分成三个派,那就说明王明和秦包县实际上他有区别,而且这个区别感觉还很大。我觉得在他自己写的里头,在中大时期他没有跟他那么近。就等于说两个人不熟悉。
第一个他们没有在一起学习过基本上然后秦邦县做了中大的翻译局主席但是王明在28年的时候已经成为了中共代表团的翻译就是一个是中共代表团的翻译一个是学校的翻译还是有很大的级别差的中共那是更高的一个级别了它管中大的对对一个是斯大林来了王明去翻译
然后向周发出面,王明去翻译。一个呢是学校的教务处长开会,他去翻译,秦邦县去翻译。感觉是两个平行空间了。所以说那个我们看回忆录里面经常叫王明博古宗派,那在这个实际上实际上就完全不存在呀。
在那个时候,最起码他们俩合到一起说最多是两个派系,但是他们俩在那个时候并不熟悉。然后我爷爷自己也写的,说王明自己有一圈安徽派的人比较熟,比如说其实李竺生跟王明是比较熟的,但是汪倩跟他们并不算非常熟悉。
当时王明应该在六大的时候说这个跟孟庆树当时用的词叫吊膀子,当时他们听了以后都挺不以为然。这是他在自己反省里写的。就是所以我觉得他在学生的时候对王明他们其实还是第一个比较远,不太熟悉。第二个因为六大的时候的确王明为了这个追孟庆树,其实是把孟庆树还有两三个人一起去旁听六大。
这个故事应该在中大还是挺有谣传,因为这个我觉得他们对王明当时的看法还是不够特别正向。那个时候都觉得王明这个人就喜欢利用自己的一些东西拉拢一些,主要是去谈了恋爱,别的应该不知道。这个博古自己写道,王明博古不可分是回国之后到上海反立三路线的时候才造成的。他自己写的,他说这个王明
在墨与米夫的关系是极深的,超过中国人中任何人。他自己亦常常吹嘘他如何随米夫返国到武汉及二次去俄的经历。值得注意的是,他第二次去莫斯科的情形,据说当时中国党不要他回,他要回,米夫一同意他回,有争执,米夫先上船,他坐滑子赶过去,船一开,他从窗子跳进去的。据此,他二次去莫斯科是否得到党的同意是值得研究的。
这个是他当时写的东西,并且还说在莫斯科我听他吹过的是六大翻译的情形,斯大林如何像教小学生一样解释革命高潮。王明当时不大在学校,在学校中接近的是安徽人、湖北人,包括李纯生、裴继翠、张国树、何子树、孙继明等。何子树实际上湖北人啊,跟您好像也是比较熟悉的。对对对,就是他们是同学,但是从私人关系讲,
跟这个王明更熟。但实际上到了盛中亮的回忆录里面,何子树也好,李珠生也好,这个您奶奶也好,刘群仙也好,包括这个沈泽民,就是矛盾的弟弟和他老婆张秦秋都被打入到28个布尔什维克里面。因为总是要凑吧,他们但是他们都是相对支持支部局的。那这样就比较好理解这个来龙去脉了。对对对。
就是从支持支部局的角度,这些人都大致是支持支部局的。那就是站在苏联。我觉得也不能这么理解,因为在这共产国际五大的时候就定下了要布尔什维克化,然后就是要把成功的经验放到各个国家去,然后要让各个国家成为共产国际布尔什维克一个部分。中共也是一个支部,所以我觉得从当时莫斯科这些学生的角度,听共产国际的,
就是听中共的,听中共的就应该听共产国际的。我觉得这是他们一个比较简单逻辑,他们也不像那些参加过大革命的工人对中国有那么多的理解,所以我觉得他们并分不出来中国与共产国际这种明显的利益差异,他毕竟就是一个学生。那么像这28个半,他是怎么在比如说我们到了20世纪
下半叶,尤其是到了2000年前后一直到现在的话,它已经成为一个广为流传的政治集团。我不知道你有没有考据过这个28个半到底是怎么变成今天这样的广为人士的印象?第一个我觉得就是前头我们讲了29年30年的时候的27个,33年的时候在社会新闻上的28,那么在中共上什么时候出来呢?
第二次党内高干整风。那我觉得他有一种可能性呢,其实第一次整风里头我并没有看到28的这种文字。那么第二次的时候有另外一个人我觉得参与了可能跟这个会有一点关系,就是陈伯达。陈伯达参与了1943年的第二次的这个高级干部的整风。那么陈伯达这个时候也是在莫斯科的,也是中大的学生。
我也不知道他是哪个派别,但他一定不是支持支部局这个派别的。那么也许是中立,也许是更靠近反对这个派别。所以在第二次整风的时候,就开始对王明、博古他们其实是把这个批教条主义。因为其实整风很重要的一条,批两个,一个是经验主义,一个是教条主义。那么在批教条主义的时候,很大一部分就批了
王明和博古的这个教条主义。那为什么会批也很有意思,其实米夫那个时候已经被戴上了反革命的帽子,尽管他后来被平反,但是当时他是被大清洗镇压是反革命。所以林邦献自己的整封文件里都认为我们是上了米夫的反革命的当。这个28个半就变成了这个教条主义的一个更被大家所喜好的一个
教条主义的代名词。
他们去做平反。那么我看到的第一封文革后的东西,其实比较重要的应该就是孙也芳80年写给了中共的组织部。他本来也在中山大学。对,他也是江浙汇的。那么他当时是想给俞秀松平反。那为了给俞秀松平反,那么他们其实对这个王明本身就很有成见,然后烧带脚。
就把博古也放进去了,然后就变成了王明、博古一起弄了江浙汇,然后一起成了宗派。然后之后呢,这个当时很多反对派的人在国内也还是在党史界有很多的影响,写了很多的回忆录,那我最早也是认识他们都是在回忆录里见到的,那他们所写的28个版也形成了我对28个版的理解。那只不过是我现在看历史档案看多了,然后我不在意
当代人和回忆录的人的角度去研究这个词。当我看到真正29年30年的材料里头27个,33年的材料里头28个,然后再到43年的材料里头28个半,再到这个早期出国的盛月给的是28,然后在国内变成了28个半。所以我觉得它的历程应该是
随着整风和文革之后大家的平反,在为俞秀松周大丸的平反的过程里,再次形成了讨论声讨王明的这个过程,然后捎带脚就把二十八个半和博古他们又重新炒了一次。其实在81年的时候开过一次会。
我觉得跟这个28个半现在在网上这样的讲法也有关。那个81年的时候这个党史界开过一次会,那里头说今后28个半这个词不能够代表王明教条宗派,不能代表这个时候,所以以后建议不用28个半。所以从那以后正是非常严谨的文献呀党史处的东西里头,从此再没有了28个半。
也没有了28个。但是我们会发现回忆录这些不是正统的党史的这些材料会出了很多28个半。但是正史的里头没有了这个词,他也就不研究这些事了。但是就造成了外部的这些互相抄的这些东西比比皆是。我觉得也造成了28个半这个词到现在为止其实没有进行深度的研究。
那么我觉得这次我认真去看了历史档案,我才知道这个二十八半的故事这么复杂。其实还可以讨论一个小问题,就是王明博古这两个词是什么时候出来的。这个特别有意思的,其实我们都认为都知道是两个历史决议嘛,关于历史问题的决议。第一个决议,第一个决议里头有没有王明博古?第一个决议里头四三年的、四四年的版本是没有王明博古的,只有左倾教条。
那么到了53年的时候出了《亡民博古》。哪天出的呢?在斯大林去世的那个月。斯大林去世的那个月重新出版了《历史决议》,加上了《亡民博古》。但是一加了《亡民博古》,那《亡民博古》最有意思的传播可能就是《二十八歌》了。我觉得它也对《二十八歌》有了一个小小的启动作用。所以我觉得它是一个人的传承,历史的传承,
很多事情最后的积累,当然了王明自己在这个大清洗的时候是不是干了点什么不妥的事情,最后引发了大家的愤恨。我们现在见诸着看,特别是对于修松案这些事儿,对吧?于修松案我觉得王明还是干了。摄制裁一个非常重要的作用,另外一个就王明康生在里面扮演了一个非常重要的这个推波助澜的作用,就像之后孙也方他们可能要去为于修松平反,然后这个就捎带脚。
就把这句又重新炒起来了,然后就把王明的这个负面捎带脚变成了这个王明博古,然后就把28个又再次的炒作起来。而且28个这个词真的太有意思了,太好记忆,太好传播了,从宣传的角度真的是非常棒,所以我觉得它就成了一个众所周知的一个
刚刚讲了两个大的公案,一个江浙同乡会,另一个28个办布尔什维克。但是秦老师跟我们分析了他的一个研究的成果,其实这两个都有很大的一个乌龙的一个属性。那在整个这个流苏期间,
比如说真实的秦邦县真实的博古他当时的面临的一些外部的影响有没有一些就是真实发生过的一些表象吗比如说当年20年代在苏联可能内部政治纷争当中很重要的一个就是斯托之争斯大林和托洛茨基之争真实的博古在那个时期他的一个立场是什么样子他有没有受到过这样的一些学校政治纷争的影响
哎,我也在找。但是呢,我爷爷自己写得很清楚,这也符合他在历史上的这种特点。他说我一进去,因为好像想学好俄文,所以有理于这个政治斗争之外的,因为要读好书,读好书以后再参与。那么他后来的发展也是因为英文、俄文够好,所以才得到了很多机会。所以苏托之争的这个托派的时候,他其实是在认真读书。
他没有关心这些学校内的政治,甚至教务派这些,这个张文铁说他是暧昧的,因为他自己没有,他只是跟姑姑一比较近,然后人家还认为他是教务派,其实他是啥也不管,就是读好书。然后到了这个江浙汇的时候,他又去了中共代表团走了半年,所以他就又与学校的政治生活
基本脱钩了。所以他真正进入学校的政治生活其实已经到了28年的4月份。江浙同乡会都快结束了。对对对,然后他那个江浙同乡会启动的事他已经不知道,所以他就是旁观者。那个时候他参加了团的工作,所以他没有参加学校内的学生之间斗争,但是他一直积极参与的是学校安排给他的工作。应该这么说。我们现在这个读好书,
对吧,做好学生工作的向上的学生,这个性质很像。很像,很像,很像。那最后有一点点,比如说清党对他可能有一点点影响,他说清党的时候我被当作一个对立面,当时他们就很多人说他就想在这做翻译,不想回国参加工作,那他就提出申请自己要回国工作。你们老说我想在这做翻译拿高薪,躲避国内的艰苦工作。160如步。太多了,然后对,拿高薪,所以我就
我就申请回国。所以他就因为这个申请回国。那我也的确看到了两段文字,很有意思哈,这个档案里头。有一个会议呢,当时是说他去上了这个研究生,然后中大有一个研究生的小委员会,可能我估计是不同意学校全推荐嘛,然后就学生自己讨论,然后讨论到秦邦县的时候就没有过。然后为什么没有过呢?三个原因。第一个,在中国不是党员。第二个,家庭成分是地主。
家里有100亩地,第三个在国内没有工作过。
执行部做了宣传部做了一年的工作。因为那时候上海的国民党上海执行部都是中共的人在工作的,隔空合作的。这第二个,不能说他没有工作,然后在报纸上见到他很多到这个底下支部去还给人演讲啊,这个培训的这个报纸刊登的这些文章。然后第三个,家里他就是有个几亩田,就是家里有几亩保产都不够过日子的,因为他的弟弟都没有上成学,然后说他有一百亩地,然后是地主。
所以我觉得当时他受到的这种同学对他的这种我认为是攻击有点造谣了可能就是160卢布看太好了除了这一条我还看到了另外一个当然跟博古无关了他说秦邦县100亩地被评为地主还有另外一个人那他为什么150亩地被评为妇农就是我觉得他听了这些他肯定特别的不舒服啊就觉得大家都针对我这都是在亲党过程中
研究生的那个应该就是九月份,可能还没有开始,就清党早期,还没有正式进入清党。清党应该是1929年底,下半年了。那个时候苏联实际上也出现变化呀,苏联当时托洛斯基已经彻底的开除了,27年11月就开除了,对吧?然后29年实际上到29年11月,中共党内是陈独秀被开除了,他做托派去了嘛。
但是苏联又发生了一个情况,他经过28年斯大林和布哈林这些人的合作之后,他29年要开始启动农业集体化,要工业化,然后又要把他们29年年初就把布哈林打成右派了,然后亲党实际上就是不管你是脱派也好,
右傾分子也好,我都给你从中山大学清理出去。所以说就有了后面,对吧?我们看到有一些脱派,那是真脱派,被驱逐到西伯利亚干苦工,还有就让这好一点就回国了。那比如说还有一个人就是曲秋白的弟弟,曲锦白,他就发疯了嘛,发疯了之后他就死了。所以说这是整个清党的一个大概的叙述吧。是,清党在中大主要还是清脱派,但是在这个苏共主要是清右派。
最后是很多人被处分。所以说秦邦现在那个时候还是稍微受到一点点的影响应该说我觉得这个影响作为清党本身的记录里头其实他就是过了但是清党的应该是不是清党的影响而是清党中别人对他的那种攻击啊这个让他自己很不舒服您之前提到一个十天大会这是大概1929年的夏天
发生的学生党支部局会议对十天大会他在里面当的是翻译那这个事跟您刚才说的有关系有关系应该我觉得那个审核研究生的这个委员会应该是十天大会之后出来的我认为十天大会就是很多人实际上是反对党支部局的对十天大会其实就是一个反对支部局与支持支部局人的一个公开的
我看到张国焘参加了。
这段视频的字幕由互联网提供,不得删除。
新邦县和杨士尚昆作为翻译,也差点被打。
大长期的讨论过程。
那我觉得这些学生提的要求,我现在去看的时候我依然说,他们提的要求,我要是校长我也做不到。那都是些什么要求呢?比如说刚才这个翻译上,要求提前把教材翻译出来,然后要要求符合给中国实践相结合的理论。你说这两条怎么可能做到?提这要求是可以理解,但是真的是否能做到是另外一件事。因为张国焘也写,他到
这个莫斯科去后来学习就去看中大的理论书,因为所有的中文理论书都在中大了。中大已经是整个苏联中文翻译书最多的可能地方了,但是它离学生能够需要的还不够。比如说学生大部分说比如说列宁主义好像比较好,有一两门课他们比较满意,但是有很多课他们很不满意。
但是你也很难,就是你每个地方你都要有足够好的翻译,然后还要足够投足够多的精力,也是很难的。所以我觉得十天大会就是这样的一个,说学校就要被改造,一个说学校只要改良,最后大家各有各的道理。是,所以到了30年的5月份,秦邦县就回到了中国开始这个投身。
更实际的中国革命的事业本身它的莫斯科的中大岁月其实就结束了从26年到30年之后就变成了可能我们中国人可能更熟悉的博古同志包括在过去的很多影视剧当中都看得比较多了其实我也想问问秦鸿因为今年也看到了你自己前段时间夏天的时候应该还是去重走长征路对吧包括这几年你去研究
你爷爷在莫斯科留苏的那些经历那些档案你作为一个可能跟这种历史研究完全没有关系的一个人对吧你一直从事这个金融行业到现在你花了这么多的精力不光是做纸面的研究对吧你还去走那种我感觉是那种高精度的复刻长征路好像走得特别细你自己现在的一个体会跟以前有什么不一样吗?我从不喜欢看他的历史
到想去跟他共同走一遍。我的逻辑是这样,每一个人其实都应该做他自己认为对的决策。我想去感受我爷爷当时如何想的,为什么觉得这个决策是对的,是他疏于主观想做坏事,还是说他经验不足,还是对问题的认识不够,还是有什么情绪的影响。
那么以我现在的经过来看,我觉得我爷爷更多的是太年轻。他其实跟我他当总负责的时候,跟我儿子现在差不多岁数。在我看来,我儿子还是一个小朋友。不到30岁。对,我自己在工作里头,直接向我汇报的人,基本会跟我差个5岁左右,基本跟我差个
十几岁的都会跟我中间再隔一层。这是一个正常的汇报关系。那么他作为那么小的一个刚毕业的学生,然后有过一点工作经验,但很初级,而且很更早了,然后就去当这么一个位置。那么他所这个做的决策,跟他所学的东西是很匹配的。他做了他认为对的决策。
错的是把他选在这个角色上的人,而不是他。然后换一个角度说,那时候放谁上去,又能做得更好吗?比如说之前,有向中发,有瞿秋白,有李立三,甚至也算陈独秀。那么在这个过程里,其实有一些问题有什么不正常?我觉得用我们成功者的角度去批评一个那个时候
说他做了错误,我觉得太过于苛刻。
超越那个时代认知的东西。比如说,我爷爷在莫斯科的时候做了什么支部局委员呀,这个翻译呀,组织部的委员呀,然后承担了很多的工作,应该他在莫斯科时期是非常忙的。非常有意思的就是,我奶奶在莫斯科有个人合照的照片,我爷爷一张都没有。他居然跟同学的一张合影都没有。
就是他甚至在支部会议上提出要辞职,最后没有批准,说让他放掉一些其他工作,还是要把他现在组织部的工作做下去。就是他在莫斯科时间是非常忙的,他翻译了书,他做课堂别人指导员,考上了研究生,然后做支部局的翻译,然后我看他参加支部局的很多会,他干了很多活一点都没闲着。但是即便如此,他对中国
也不能那么了解,他真的没有在中国工作过,这真的是他的客观现实。那为什么会选他,有那个时代的原因,也许我的下一篇论文会写,他为什么会被选为总负责。对啊,其实斯诺在延安时期,悉心漫记嘛,对秦邦县有一个我感觉是非常主观,但是实际上听下来,我们理解秦邦县的这样一个个人历程,实际上我觉得是非常适合去讲他的。
他实际上就是一个风度翩翩,对吧?那样的一个君子形象。这是斯诺真的在《星星漫记》里面说的。我觉得刚好可以印诏我们今天去讲他作为一个好学生,他实际上是有连续性的。那我最近在做的是他的照片研究。我对那个时代的照片做了很多研究,也很有意思。这是我最近的一个打算。对,非常期待秦鸿老师的这方面的研究和他的分享。
非常精彩我们也希望以后有机会在咱们节目里面继续请秦鸿来分享他这些最新的这些他个人的对这些历史材料的挖掘以及他的这些故事我觉得关于秦鸿老师你的这个家族的故事其实非常的丰富包括你奶奶刘群仙她是1942年在莫斯科去世死于轰炸然后像我们整集都在聊的你的祖父秦邦宪是1946年
死于飞机的遇难其实刚刚讲的很重要的一点就是他们都是非常年轻的人博古我们在历史书里面看到的就是一个在土地革命战争年代就已经是最高领导职位上的一个人但是可以考虑到他在遵义会议被解除这方面职位的时候仍然他仅仅只有二十七八岁这样的一个年纪我觉得可能今天的人在回顾历史的时候很难把这些当事人的这方面的一些维度考虑进去
对吧所以我觉得刚刚其实秦老师提供给我们的这种视角非常的有意思啊好那感谢秦鸿今天带来的分享也感谢杨阳给我们提供了非常多的来自学者的这些补助我们这个系列以后还会继续好感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜再见